# Мать Мира как Символ и Факт

_Ч. У. Ледбитер_

_Теософический Издательский Дом_

_Адьяр, Мадрас 600020, Индия_

_Первое издание 1928 г._

Лучше всего мне начать с конкретного утверждения о том, что я лично знаю о Мировой Матери, исходя из фактов, как они есть, и того, как они влияют на нас и нашу работу, и отложив в сторону все мифы, которые связаны с Ней.

Мировая Мать, это могущественное Существо, которое стоит во главе большого отдела организации и управления миром. В действительности, это мощный Ангел с огромным числом подчиненных ангелов, которых Она непрерывно привлекает к порученной Ей работе. Эта работа имеет столько разнообразных и удивительных аспектов, что трудно описать ее в нескольких предложениях. Пока что достаточно сказать, что в самом прямом смысле все женщины мира находятся под Ее покровительством, особенно в моменты их наибольшего испытания, когда они выполняют свою высшую миссию, данную ими Богом, и становятся матерями в полном смысле этого слова.

Многие истории говорят, особенно среди крестьян, о женщинах, которые видели Мировую Мать, стоящую рядом с ними в эти трудные часы, и многие, кто не имел привилегии видеть, все же чувствовали ее помощь и силу, которую она излучает. Почему видят именно крестьяне, а не более интеллектуальные люди? Просто потому, что те, у кого развит интеллект, часто так сильно увлекаются этой частью сознания, что в значительной степени теряют восприимчивость свойственную тем кто живёт ближе к природе. Тем не менее, иногда и более развитые люди также видят. Мне самому одна английская аристократка рассказывала, как в аналогичных обстоятельствах рядом со своей кроватью она видела великого Ангела, который удивительным образом вносил в нее некий вид бессознательности, ослабляющего боль в определенные моменты.

Возможно, это ее наиболее важная и впечатляющая функция; но у Нее есть еще одна, которая приближает ее к самому человечеству, поскольку она сделала частью своей работы попытку смягчить страдание мира, действовать как Утешитель и Помощник всех, кто испытывает проблемы и горе, всех нуждающихся, больных или всех других страдающих. Тем, кому этот ряд идей незнаком, я рекомендую прочитать трогательный рассказ "Consolatrix Afllictorum" в книге Монсеньора R. H. Benson's "The Light Invisible", а также небольшой томик "The Call of the Mother", написанный леди Emily Lutyens.

Все ученики Теософии осведомлены о существовании могущественной и славной Иерархии, которая является духовным лидером мира. Для понимания системы этого духовного правительства рекомендую обратиться к подробной и полезной диаграмме в книге C. Jinarajadasa "Основные принципы теософии" (рис. 118). Из диаграммы видно, что Духовный Король, Господь Мира, стоит выше всех, а Будда стоит рядом с ним в качестве духовного главы второго Луча, тогда как все пять других Лучей (хотя каждый из них управляется своим Чоханом) находятся под управлением высокопоставленного чиновника -- Махачохана. Мы видим, что Господь Вайвасвата Ману, Бодхисаттва Господь Майтрейя и наш Господь Махачохан представляют Три Аспекта Солнечного Логоса, как это применимо к работе на этих низших плоскостях. Нам не известны другие Великие Существа, находящиеся на этом уровне, кроме тех, кто в прошлом занимал высокие должности и теперь трудятся в других местах.

Отчетливо видно разделение степеней в иерархии и организацию различных лучей и их лидеров или Чоханов. Нельзя не заметить, что работа Мировой Матери не может быть включена в этот список, поскольку она не связана с одним конкретным лучом, но она защищает женщин всех Лучей. Также следует отметить, что представленный список раскрывает только деятельность человеческой части иерархии. Не стоит забывать, что Господь Майтрея -- это учитель как ангелов, так и людей, и аналогичным образом Господь Мира является духовным королем не только человеческой эволюции, но и ангельского царства на этой планете. Мы знаем о существовании ангельского аспекта в иерархии, но у нас еще нет знаний, которые позволили бы нам составить аналогичную таблицу для этого аспекта.

Мы знаем, что также как Адепты разделили мир на приходы, чтобы все нации имели какое-то руководство Адептов, так у каждой нации есть свой покровитель-Дэва или Ангел. Мы также знаем, что Ангелы играют очень большую роль в направлении эволюции -- они руководят определенными районами, и имеется сложная иерархия меньших и больших Дэвов, вплоть до местных духов, которые служат хранителями лесов, долин, озер. Но нaши знания по всем этим направлениям все еще ограничены и незавершены, и политическую географию мира с точки зрения ангельских войск еще предстоит составить. Вероятно будет опрометчиво пытаться сравнить два очень развитых народа разных эволюций; но, я думаю, мы не будем далеки от истины, если считаем Мировую Мать, т.е. нашу Леди Света, равной по значимости Чоханам, которые являются Главами Лучей.

Я боюсь, что в большинстве англоязычных стран главной проблемой, с которой мы столкнемся, пытаясь объяснить должность и работу Мировой Матери, будет чрезвычайно острая и необоснованная предвзятость среднего протестанта против учения Католической церкви о Благословенной Девы Марии. Нас неизбежно обвинят в попытке внедрения Мариолатрии, в тайных попытках влиять на наших читателей в сторону учения Римской Церкви; здесь присутствует обилие непонимания и недоразумений. Римская и Греческая церкви относятся с глубоким уважением к имени Благословенной Девы, хотя многие из их прихожан мало понимают реальный смысл красивой и поэтичной символики, связанной с этоим именем. Церковь Англии немного сократила почтение, воздаваемое ей, в то время как христиане, не принадлежащие к ней, обычно отмечают, что поклонение женщине -- это идолопоклонство; но такое мнение -- лишь проявление узколобости и невежества. [6]

Если мы действительно хотим понять истину по этим вопросам, мы должны начать с освобождения нашего сознания от предрассудков; и первое, что нужно осознать, это то, что никто никогда не поклонялся женщине (или мужчине) в том смысле, как это воспринимает угорелый протестант. Он неспособен понять -- он не хочет понимать -- католического отношения к Пресвятой Деве или святым. Мы, ученики теософии, должны занять более справедливую позицию и попытаться разобраться в католической позиции, прежде чем её осуждать. Давайте приведем из Католической энциклопедии (статья "Поклонение") то, что можно считать официальным и авторитетным высказыванием Римской церкви по этому вопросу:

_Существует несколько степеней поклонения; если оно направлено непосредственно Богу, это высший, абсолютный, верховный культ, или культ поклонения, или, как говорят в теологических терминах, культ латрии (This word is an amphibrach. Accentuate the second syllable pronouncing it exactly like the English word "try"). Этот верховный культ подобает только Богу; если он направлен к твари, он становится идолопоклонством._

_Когда поклонение направлено только косвенно к Богу -- то есть, когда его объектом является почтение мучеников, ангелов или святых, это подчинённое поклонение, зависящее от первого, и относительное, поскольку оно почёт к созданиям Бога за их особые отношения с Ним. Теологи называют его культом дулии (Again an amphibrach. Accentuate the second syllable, pronouncing it like the English "lie". The first syllable is pronounced like the English word "do"), термином, обозначающим служение, и подразумевающим, что наше почтение выдающихся слуг Бога обусловлено их служением Ему._

_Так как Пресвятая Дева занимает особое и абсолютно превосходное место среди святых, поклонение, которое ей уделяется, называется сверхдулией._

Мне кажется, это делает всю ситуацию невероятно ясной и представляет правильную и аргументированную позицию. Много путаницы произошло из-за перевода этих трех греческих слов с их тонкими оттенками значения одним английским словом "поклонение". Думаю, что эта ошибка, в совокупности с полным незнанием большинством тонкостей теологических различий и их страшной готовностью думать плохо о тех, с кем они не согласны, виновны в массе недоразумений и возникшей из-за этого неприязни. Предлагаю в нашей среде и в литературе ясно разграничивать эти понятия, переводя только latreia (Here the true Greek spelling is given; the Encyclopedia uses the medieval Latin.) как "поклонение"; douleia можно было бы перевести как "почитание" или уважение, и hyperdouleia как "глубокое уважение". Но главное, что стоит помнить, что ни один образованный человек нигде и никогда не путал такое уважение, которое справедливо и должно быть выражено всем великим и святым существам, с тем превосходным поклонением, которое должно быть дано только Богу. Не допускайте ошибок относительно этого факта.

Много абсурда было сказано о идолопоклонстве, в основном людьми, которые так заняты навязыванием своих убеждений другим, что у них ни времени, ни склонности попытаться понять точку зрения более умных и толерантных мыслителей. Если бы они знали достаточно этимологии, чтобы знать, что слово «идол» означает образ или представление, их можно было бы спросить, образом чего является он, и не является ли он той реальностью, которой поклоняются эти очень порочные дикари, вместо дерева и камня, о котором миссионеры так легкомысленно говорят.

Изображение, картина, крест, лингам шиваита, священная книга сикхов -- все это символы; не сами по себе они объекты поклонения, но почитаемы теми, кто понимает, именно потому, что они предназначены чтобы напомнить нам об одном из аспектов Бога и устремить наши мысли к Нему. В Индии эти аспекты имеют много разных названий, и миссионер торопится оклеветать индуса как политеиста; но кули, который работает в его саду, мог бы рассказать ему, что есть только один Бог и все это лишь аспекты Его, пути обращения к Нему, разделенные и материализованы, чтобы приблизить бесконечность к восприятию наших очень конечных умов.

Существует огромная потребность в милосердии и взаимопонимании, в теплом и сочувствующем отношении к тем, кто выбирает иной путь к божественным стопам, в которые все верят -- к любящему Отцу, о котором говорил Христос, к единому истинному Богу. Это Он, через другое свое проявление заявил: "Всё истинное поклонение идет ко мне, под каким бы именем оно бы не было предложено"; и еще раз подтвердил, что "По каким-бы путям люди не приходили ко мне, я встречаю их; ведь пути, по которым люди подходят со всех сторон, принадлежат мне." [10]

Нет ничего, кроме Бога; и когда мы испытываем благоговение, поклонение, любовь к кому-то, мы предлагаем это Богу, который проявляется через него (даже если только частично). "У меня есть много овец, которые не из этого стада; Я призову и их тоже, они услышат мой голос, и все они станут одним стадом под руководством одного пастыря."

Стремясь подняться над туманом невежества и фанатизма к светлому воздуху справедливости и взаимопонимания, давайте подойдем к рассмотрению великолепного и удивительного проявления божественной мощи и любви, воплощенной в имени Мировой Матери, с этой мыслью.

Мне кажется, что людям с нашим западным образованием сложно осознать богатство символизма, применяемого в восточных религиях; и люди забывают, что христианство -- это восточная религия, ровно также как и буддизм, индуизм или зороастризм. Христос пришел во плоти в восточном, иудейском теле; и те, к кому Он обращался, были привыкши к восточному мышлению, а не к нашему. Все эти религии обладают богатой и сложной символикой, и они [11] тщательно хранят свои символы; изящно их переплетают и объединяют, с любовью относятся к ним в поэзии и искусстве. В то время как мы, на западе, склонны рационализировать, часто сводя эти идеи к материально осязаемым и далеко не всегда удачно упрощая их.

Мы никогда не должны забывать, что наша религия пришла с Востока, и для ее понимания сначала необходимо смотреть на нее глазами жителей востока, не пытаясь применить наши современные научные теории, пока не сможем увидеть, как они вписываются. Мы можем их вписать, но если не понимаем, как это делать, рискуем разрушить все наше понимание, ошибочно полагая, что те, кто принимает аллегорию буквально, не знают ни о чем и безнадежно заблуждаются. Но это не так. Эти прекрасные старые мифы передают смысл, не требуя объяснения холодных научных фактов тем, кто еще не достаточно развил свой разум, чтобы их понять. Этот факт был хорошо понят в ранней Церкви.

За красивыми мыслями старых мудрецов [12] всегда кроется гораздо больше, чем думает большинство людей. Глупо делать выводы, основываясь на невежественных предрассудках; лучше попытаться понять. Где бы то ни было в религии, все, что приносит пользу человеку и отражает его внутренний мир, всегда основывается на реальной истине. Нам предстоит раскопать эту истину, избавить ее от вековых наростов и дать истине блеснуть.

То же относится и к прекрасному символу христианства -- Пресвятой Деве Марии. В обычной картине Ее представления задействованы три разных идеи:

1. История матери ученика Иисуса; кем она была и кем стала потом.
2. Море девственной материи, Великая Глубь, воды над которыми носится Дух Божий.
3. Женский аспект Божества.

В результате столетий эти идеи были запутаны, унижены, замещены материальными аналогами, и сегодня уже невозможно их понять, не разделяя миф и символ, не отделяя их от истории реального человека. [13]

Римская Церковь учит своих последователей о непорочном рождении Иисуса и Непорочном Зачатии самой Девы от ее матери, Святой Анны. Первое из этих событий противоречит законам природы (законам Бога, иными словами, Его воле), поэтому не могло случиться. Второе, как мне кажется, обычно подразумевают (как минимум те, кто не профессионально занимается теологией) как зачатие Пресвятой Девы под действием Святого Духа, подобно Ее божественному Сыну. Однако в римско-католических публикациях я узнаю, что это не так. Учение гласит, что Она была зачата обычным путем, как все люди, а ее родителями были Святой Иоаким и Святая Анна. В этой доктрине под Непорочным Зачатием подразумевается только то, что так называемый первородный грех (якобы, унаследованный от Адама) не был наложен на дитя Пресвятой Девы.

Я хочу справедливо изложить эту удивительную доктрину. Но я должен признать, что она кажется мне излишней и даже фантастической теологической выдумкой. Я никогда не находил ни малейших исторических свидетельств удивительной истории об Адаме и Еве и яблоке. Я считаю, что вся теория о первородном грехе -- это просто неуклюжий способ объяснить факт того, что человек переносит карму из предыдущей жизни. Если попробовать трактовать это в таком ключе, возможно, доктрину о Непорочном Зачатии можно воспринимать как заявление о том, что Пресвятая Дева уже искупила все зло кармы и, следовательно, пришла в жизнь в Палестине практически без кармы. Но о таком я не слышал.

Считать эти идеи реальными событиями из жизни еврейской женщины -- это ошибка; они не могли быть таковыми, значит, они и не были. Но если мы понимаем их как символы определенной стадии в процессе творения, эволюции солнечной системы, они вполне естественно вписываются в картину, и оказываются красивыми и значимыми. Если их не учитывать, история ее жизни становится согласованной и правдоподобной.

Та же Церковь представляет празднование Успения как восхождение физического тела в небесный мир -- очевидная невозможность; но когда мы осознаем, что это всего лишь поэтическое описание входа торжествующего Адепта в Ангельское царство, мы сразу же видим уместность многого из того, что было написано на эту тему, и прекрасных картин, которые оно вдохновило.

Прежде всего поговорим о последней физической жизни нашей Дамы Света и последствиях, которые последовали за ней и впоследствии привели к тому, что Ей предложили занять нынешнюю должность.

## Мать Иисуса

Следует понимать, что ученик Иисус родился точно так же, как и все другие люди. Этот необычный догмат о непорочном зачатии, обьяснение которого мы только что попытались дать, история о том, как Благословенную Деву затмил Святой Дух, и о девственном рождении -- все эти концепции относятся к символической, а не к истинной истории. Они уместны и могут быть прекрасно интерпретированы, как я постараюсь показать далее, но они никак не связаны с физическим телом ученика Иисуса. Мать того [16] физического тела была еврейской дамой благородного происхождения, но, согласно традиции, она была небогата. Не стоит представлять Иосифа (который, как известно, также был от семени Давида) как плотника, потому что это всего лишь символика, а не история. В этой символике Иосиф -- защитник Благословенной Девы, души в человеке. Иосиф символизирует разум; и разум не создатель души, а лишь ее обитатель и украшатель, поэтому Иосиф -- не строитель, как Великий Архитектор Вселенной, а плотник. Не стоит представлять нашего Господа, работающего в плотницком цехе; это просто пример путаницы и материализации, которую создают те, кто не понимает символики.

Мать Иисуса тогда была благородной женщиной из Иудеи, потомком царского дома Давида. Верно, что она, избранная для такой высокой чести, должна была быть чистой, истинной, и безупречного характера -- великой святой, ибо лишь она могла родить такое чистое, удивительное и славное создание. Она провела святую и богоугодную жизнь, полную ужасных страданий (которые она переносила с изумительным терпением и благородством души), однако с [17] удивительными утешениями. Мы знаем немного о ее жизни; мы лишь мельком видим ее в бедных на события современных описаниях; но это была жизнь, которую мы, возможно, с пользой представим себе, пример, за который мы можем благодарить Бога. Та жизнь провела ее далеко по пути вверх -- достаточно далеко, чтобы сделать возможным любопытное и прекрасное позднейшее развитие, которое я теперь должен объяснить.

Изучающие внутреннюю жизнь знают, что когда человек достигает конца чисто человеческой части своего развития -- когда следующий шаг поднимет его в сверхчеловеческое состояние Адепта -- ясно выделяющегося над человечеством, как человек выделяется над животным царством -- когда он проработал свое предназначение, что сделало его человеком -- перед ним открывается несколько путей развития, и он может выбрать, по какому из них пойти. Время от времени бывают условия, при которых этот выбор может быть до определенной степени предвосхищен. Здесь не место обсуждать альтернативу; достаточно здесь сказать, что одна из возможностей -- стать великим [18] Ангелом или посланником Божьим -- присоединиться к эволюции Дэв, как скажет индиец. И это был тот путь, который избрала Дева Мария, когда достигла уровня, при котором ей больше не требовалось человеческого рождения.

Множество ангелов никогда не были людьми, потому что их развитие прошло по другой линии, но есть ангелы, которые были людьми, которые на определенном этапе своего развития решили следовать пути ангелов -- великолепному, величественному и полезному пути. Так что та, кто две тысячи лет назад родила тело Иисуса, чтобы оно позже могло быть принято Христом, теперь является могущественным Духом.

Много прекрасного энтузиазма и преданности веками было изливаемо у ее ног; тысячи за тысячами монахов и монахинь, тысячи за тысячами страдающих мужчин и женщин изливали перед ней свои скорби, моля чтобы она в свою очередь передала их молитвы своему Сыну. Эта последняя молитва -- это заблуждение, потому что Тот, кто является Вечным Сыном Божьим, а также Христос в каждом из нас, не нуждается ни в ком для того, чтобы [19] заступаться за нас. Он понимает намного лучше нас, даже прежде, чем мы произносим слова, что лучше для нас. Мы -- в нем, через него мы были созданы и без него ничего не было сделано. "Он ближе, чем дыхание, ближе чем руки и ноги."

Не нужно молиться Великим Ангелам в том случае, если вы понимаете, что тот, в ком живут и движутся все ангелы, уже делает для каждого из нас лучшее из того, что возможно. Но также как можно попросить помощи у человеческого друга во плоти -- например, просить его ободряющих слов -- так можно просить помощи у этого же человеческого друга, когда он сбросил свою плоть; и точно также можно просить о помощи у этих великих Духов на их более высоком уровне.

В этом нет ничего неразумного или антинаучного. Я сам часто получаю письма от людей, знающих, что я изучаю эти вещи, и сообщающих мне, что в определенное время они будут сталкиваться с какими-то трудностями -- возможно, с хирургической операцией или с каким-то особенно напряженным опытом -- и просят меня подумать о них в этот момент и отправить им поддерживающую мысль. Конечно, я всегда это делаю. И поскольку я знаю, что без причины не бывает последствий, и точно также не бывает условленной причины, которая не имеет своего эффекта, то уверен, что если я (или любой из вас) усердно сконцентрирую свою мысль на человеке, нуждающемся в поддержке, и постараюсь направить на него поддерживающие мысли, представить ему что-то, что поможет ему справиться со своими проблемами, мы можем быть абсолютно уверены в том, что это мыслетворческая сила приносит свои результаты, что она проникает в этого человека и оказывает на него действие. В какой мере это поможет ему, зависит от его способности восприятия, силы мысли и многих других обстоятельств; однако мы можем быть абсолютно уверены в том, что какой-то эффект будет достигнут. И поэтому, когда мы направляем запрос о доброжелательной, помогающей, укрепляющей мысли к любому из этих великих -- будь это святой, пребывающий сейчас во плоти, или тот, кто отбросил свое плотное обличье, или один из великих ангелов -- мы можем быть уверены, что эта помощь придет к нам и придаст нам сил.

То же самое касается Мировой Матери; но есть те, кто хочет заставить нас верить, что все это великолепное добродушие, все эта любовь и самоотверженность были пролиты впустую и оказались бесполезны. Они идут еще дальше и утверждают, что чувствовать эту любовь и преданность к Ней -- это неправильно, злобно и богохульно! Это звучит как безумие, но, боюсь, это правда, что такие люди существуют. Конечно, правда в том, что никогда не было неправильной любви, преданности, добрых чувств, к кому бы они ни были направлены. Они могли быть неправильно направлены. Были случаи, когда преданность и привязанность были ниспосланы недостойным объектам, но это не было ошибкой со стороны дарующего -- всего лишь отсутствием дискриминации; это всегда благо выражать свою любовь и тем развивать свою душу.

Помните, что если мы любим кого-то, то мы любим Бога в этом человеке; Бог внутри нас узнает Бога внутри [22] него; глубина зовет глубину, и узнавание Божественности -- это блаженство. Влюбленный часто видит в любимом качества, которые никто другой не может разглядеть; но эти добрые качества есть внутри нас в скрытом виде, потому что Дух Бога во всех нас; и искренняя вера и сильная любовь влюбленного имеют тенденцию вызывать проявление этих скрытых качеств. Тот, кто идеализирует другого, стремится сделать его таким, каким он его видит.

Мы можем предположить, что все замечательное и красивое благоговение, обращенное к Матери Мира, были потрачены впустую? Любой мужчина, который так думает, слабо понимает божественный порядок вещей. Ни одно истинное и святое чувство не было потеряно с начала времен и никогда не будет; ибо Бог, который знает нас всех, так устроил, что самое малое касание благоговения, самое слабое ощущение понимания, самая малая мысль поклонения, всегда будут приняты, всегда будут проявлены в полной мере и всегда получат от него ответ. В этом случае в своей любви Он назначил Матерью Иисуса могущественного Ангела, чтобы принять эти молитвы -- быть каналом для них, принять это благоговение и направить [23] его к Нему. Поэтому почтение ей и любовь, изливаемая у ее ног, ни на одну минуту не были потрачены впустую; они принесли свой результат, они выполнили свою работу.

Век за веком самые ценные сокровища искусства черпали свое вдохновение из красоты Ее божественного материнства; Ее слава была прославлена в измеренных тонах самой величественной музыки; Ее мудрость просветила великих докторов и учителей Церкви, ведь Она -- Сердце Мудрости, Мать справедливой любви, терпения и упорства, и священной надежды -- Она, которая хранила все слова Иисуса в своем сердце.

Если мы постараемся понять, то увидим, что эта реальность намного величественнее, чем бедная идея того, будто любая высокая мысль, поклонение, или хвала, не выраженное через конкретное Имя, неизбежно будет бесполезной. Почему Бог должен огрничивать себя нашими ошибкам в именах? Для него важно сердце, а не слова. Слова определяются внешними обстоятельствами -- местом рождения оратора, например. Мы христиане потому, что родились в Англии, или Америке, или какой-либо другой христианской стране, -- а не потому, что мы [24] изучили и сравнили все веры, и сознательно выбрали христианство. Мы христиане, потому что эту веру мы обнаружили вокруг себя, и поэтому приняли ее.

Вы когда-нибудь задумывались о том, что если бы мы родились в Индии, мы были бы естественно индуистами или мусульманами и исповедовали бы свою веру в Бога под именем Шивы, Кришны, Аллаха, а не под именем Христа? Если бы мы родились на Шри-Ланке или в Бирме, мы бы стали увлеченными буддистами. Что эти местные обстоятельства имеют значение для Бога? В соответствии с Его законом совершенной справедливости, по Его плану эволюции, одно из Его существ рождается в Англии, a другое в Индии или на Шри-Ланке, исходя из его потребностей и заслуг. Когда благочестие проявляется любым человеком, Бог принимает его через канал, который Он назначил для этого человека, и так каждый равно удовлетворен, и справедливость соблюдена. Было бы грубой и явной несправедливостью, если бы какая-то честная преданность была отброшена или отвергнута. Ни одной малейшей части из нее никогда не было отвергнуто. Пути Бога отличаются от наших путей, а Его понимание этих вещей является более широким и глубоким чем наше. Как написал Фабер:

<pre>
  For we make His love too narrow
  By false limits of our own,
  And we magnify His strictness
  With a zeal He will not own.
</pre>

Истории, которые мы слышим о Мировой Матери, могут быть основаны на фактах. Мы слышим о том, как Она являлась в различных местах разным людям -- например, Жанне д'Арк. Весьма вероятно, что это действительно произошло -- что этот великий Ангел показал себя (ведь на такой высоте нет ничего, что мы могли бы назвать полом). В этом нет ничего абсурдного, и очень маловероятно, что все люди, свидетельствующие об этих явлениях, были обмануты или гипнотизированы, или подверглись какой-то странной ошибке. Все ученики знают, что искреннее размышление о любом предмете порождает сильные мысле-формы, которые очень близки к границе видимости; многие тысячи таких мысле-форм были созданы в образе Дамы Света и мы можем быть уверены, что Она никогда не оставляла их без ответа, всегда наполняя их всем необходимым. Безусловно, из всех этих, некоторые в благоприятных обстоятельствах превращаются в физически видимые; даже если они остаются астральными, чуткие люди часто могут видеть их. Ужасные и беспрецедентные напряжения и волнения войны сделали многих людей чувствительными к психическим впечатлениям, чего ранее они не испытывали. Таким образом, именно сейчас мы слышим много историй о явлениях, и видения или проявления Мировой Матери занимают среди них видное место.

Также говорят, что в Лурде и других местах произошли удивительные исцеления благодаря вере в Нее. Возможно, это так. В этом нет ничего научно неприемлемого, нет ничего за пределами здравого смысла. Мы прекрасно знаем, что мезмерическая сила порождает определенные исцеления; мы не знаем ограничений этой силы, но важно помнить, что за всем этим стоит истина.

Вот кто Она, Дама Света, которая через нашего Президента отправила этот удивительный Призыв женщинам мира. В книге "Братство ангелов и людей" Джеффри Ходсон пишет о Ней:

_Она постоянно работает над целью человеческого материнства, и даже сейчас прикладывает все Свои силы и приглашает весь Свой ангельский дворец, чтобы поднять уровень материнства по всему миру. Через Своих Ангельских посланников Она присутствует на каждом человеческом рождении -- невидимая и неизвестная, это верно, но если бы люди открыли глаза, Она была бы открыта. Она отправляет это сообщение через Братство к людям:_

_"Во имя Того, кого я давно носила, я пришла на вашу помощь. Я приняла каждую женщину в свое сердце, чтобы удержать там часть ее, чтобы через неё помогать ей в ее час нужды. Возвысьте женщин вашей расы, пока все не увидят Королев, и пусть каждый мужчина будет как Король для таких Королев, чтобы каждый мог уважать каждого, видя царское достоинство другого. Пусть каждый дом, каким бы маленьким он ни был, станет королевским дворцом, каждый сын -- рыцарем, каждый ребенок -- пажом. Пусть все обращаются со всеми с лицом рыцаря, уважая в каждом их королевское происхождение, их царское рождение; ведь в каждом человеке течет королевская кровь и все мы дети Короля."_

Теперь нам осталось рассмотреть, как мы можем воспользоваться этой привилегией служения Ей, которую Она предлагает нам; а также обсудить символические аспекты Всемирной Матери.

## Работа Нашего Времени

Теперь нам предстоит обратиться к современной истории и рассмотреть работу Мировой Матери сегодня, и возможность, которую Она недавно предложила нам для участия в ней. Три года назад она впервые заговорила об этом с некоторыми из нас; на самом деле, мне посчастливилось быть тем, кто представил эту тему для обсуждения среди отобранного круга наших братьев, благодаря встрече, которую Мировая Мать любезно устроила для меня.

В своей роли покровительницы женского пола, Она, естественно, тесно сотрудничает с агентами Липики, Повелителями Кармы, задача которых -- найти подходящие земные реинкарнации для огромного числа ожидающих воплощения эго. Это часто вызывает значительные трудности, требующих наиболее изящной настройки для урегулирования противоречащих требований, ведь, безусловно, карма действует в обе стороны. Если кармой вновь приходящей души будут такие-то родители, которые предоставят ему (или удержат от него) возможности, которые он заслужил, так же и кармой этих родителей будет иметь такого-то ребенка, который, очевидно, может серьезно повлиять на их жизнь, и принести им много радости или много горя.

В данной исторической точке Ману нашей пятой Коренной Расы работает над [29] развитием новой подрасы, шестой, которая должна обладать рядом новых характеристик, значительно превосходящих те, которые обычно проявляются у среднестатистического человека наших дней. Каким образом Он работает над созданием своей новой подрасы?

Помните, в этом нет ничего чудесного. Новая подраса не создается за один миг; она должна развиваться постепенно из того, что уже существует. Я предполагаю, что если бы Вайвасвата захотел, то он бы мог выбрать ряд людей и сказать: "Вы станете новой подрасой"; и он мог бы устроить в их телах и мозгах некоторые изменения, которые бы это сделали возможным. Но природа не работает таким образом; и когда мы говорим: "Природа не работает таким образом", мы имеем в виду: "Воля Логоса так не действует". Все изменения происходят постепенно, и мы видим, почему это должно быть так.

Мы все живые сущности, и поэтому мы можем кардинально изменяться лишь очень медленно. Вы можете взять то, что вы называете неодушевленной материей -- конечно, она на самом деле не является неодушевленной -- вы можете взять металл, расплавить его и отлить в любую форму сравнительно быстро. Но если вы садовник, и вы хотите приучить растение или дерево к определенной форме, вы не можете захватить его и изменить его форму сразу же, как вы сделали с металлом. Если вы это сделаете, вы вероятно уничтожите дерево. Вы должны постепенно убедить его расти в том или ином направлении. Это происходит со всеми живыми организмами.

Я знаю, что все организмы живы, но некоторые живее других.

Безусловно, то же самое относится и к нам. В нас есть возможность раскрытия всех характеристик, необходимых для новой подрасы. У меня нет сомнений, что у каждого из нас они есть -- по крайней мере, я надеюсь на это. Так же дело обстоит и с вашими детьми. В них есть необходимые способности, но им нужно развитие, и это развитие должно быть постепенным, чтобы сохранить целостность и здравый смысл живого существа. И метод, который использует Ману и его помощники (ведь под его управлением работают тысячи тысяч Дев и людей) -- это метод постепенного развития.

Иногда вы слышите, как мы говорим о перспективных детях или молодых людях. Что мы имеем в виду [31] под этим? По крайней мере в этот конкретный момент, понимаем мы, что некоторые дети уже проявляют некоторые черты новой подрасы. Не все черты; было бы крайне непросто найти ребенка, проявляющего все характеристики новой подрасы. Если бы такой ребенок был, он, возможно, стал бы Адептом, или как минимум, Архатом; но такие проявления пока ещё очень редки. Вы можете обнаружить ребенка, родившегося среди вас, который проявляет 25 процентов характеристик новой подрасы. Даже это уже большая удача, ведь это очень необычно, и стоит предоставить -- нет, это священная обязанность предоставить -- каждую возможность для развития в правильном направлении.

Таким образом, наша Покровительница, Матерь Мира, сейчас очень занята этим вопросом о предоставлении подходящих инкарнаций для хорошо развитых эго, и это совсем не простая задача. Многие тысячи продвинутых эго готовы к инкарнации и стремятся к ней, чтобы они могли помочь в работе Мирового Учителя; но трудность в поиске подходящих тел очень велика. Например, [32] у нас есть пример людей, которые погибли на великой войне, которые отдали свои жизни на поле боя в защиту истины и правосудия.

Война была действительно ужасна; это было, возможно, самое большое преступление в истории человечества совершённое её агрессорами; но поскольку она была неизбежна, Те, кто руководят эволюцией, использовали её как инструмент отбора. Все благороднейшие мужчины своего поколения приняли участие в ней одним или другим способом; это было мощное испытание, которому они подверглись. Они смогли преодолеть вызов, прошли это испытание и в полной мере реализовали свои возможности. Тем самым они заслужили благую карму и достигли такого прогресса, который при обычных условиях они не смогли бы достичь даже через дюжину воплощений. Они обрели возможность рождения в шестой подрасе.

Они были самых разных типов и на разных уровнях -- некоторые изысканные и артистичные, некоторые грубые и простые; но у всех них было одно общее качество -- они были готовы принести высшую жертву, рискнуть своей жизнью ради идеала. Переход в новую подрасу не изменит внезапно всех; он не может изменить их основные характеристики. Они -- герои, но они не обязательно стали святыми, утонченными или культурными людьми. Но шестая подраса не будет полностью состоять из Адептов, как некоторые люди, похоже, предполагают. Мы все не можем быть священниками, врачами, художниками: нам будут нужны плотники, кузнецы, фермеры, как это нужно сейчас. Эта новая раса будет включать в себя людей всех классов, как это происходит в нашей нынешней подрасе, из которой она развивается. Мы будем на разных уровнях развития, как и сейчас; но я надеюсь и верю, что у всех нас будет несколько великих качеств, которыми обладали лишь немногие в пятой подрасе. Мы будем гораздо более либеральны, менее предвзяты, свободнее в мыслях и действиях, более дружелюбны и сострадательны. Это хорошо выразил ув. Т. В. Чигнелл:

<pre>
  Посмотрите, какие триумфы нас ждут
    С движением лет и веков!
  Ошибка изгнана истинным знанием,
    Холодность -- дыханием любви.

  Пока солнце и земля не увидят
    Человека более благородного -
  Широкомысленного, с открытым сердцем,
    Нежным, мужественным, благоговейным, смелым.
</pre>

Так что в итоге найдется место для всех. Сейчас требуются приличные тела для этого огромного множества, по возможности, среди новых и прогрессивных народов. Где они могут быть найдены в достаточном количестве? Проблема размещения рядовых солдат постепенно, хотя и медленно, решается. А вот офицеры представляют серьезную проблему. В Западном мире из-за глупой и расточительной показухи укоренилась вредная традиция: мужчины и женщины не могут позволить себе жениться, а большие семьи оказываются слишком дорогими. Женщины, не понимая уникальных возможностей, которые дает им их пол, стремятся освободиться от ограничений брака, чтобы подражать жизни и действиям мужчин, вместо использования своих особенных преимуществ. Эта линия мышления и действий явно губительна для будущего человечества, так как это означает, что многие родители из обеспеченных слоев общества не принимают участие в его продолжении, а оставляют его на откуп менее желательным и неразвитым индивидуумам.

С оккультной точки зрения наибольшей славой женщины является вовсе не становление лидером общества [35], получение высокой университетской степени или надменной жизни отдельно от мира, но предоставление тел для приходящих в инкарнацию эго и управление домом, в котором ее дети могут быть должным образом и счастливо обучены жить своей жизнью и выполнять свою роль в мире. Это видится не как что-то, что следует скрывать и откладывать в сторону, не как что-то, из-за чего следует стыдиться, а как наибольшая слава женского воплощения, великая возможность, которую имеют женщины, и которой не имеют мужчины. У мужчин есть другие возможности, но не эта действительно замечательный привилегия материнства. Это женщины делают великую работу для помощи миру и продолжения человечества, и делают это, понимая степень страдания, о котором мужчины могут только догадываться.

Именно поэтому -- из-за великой проделанной работы и ужасного страдания, которое это влечет за собой -- существует сей специальный отдел в управлении миром; и обязанность его служителей -- заботиться о каждой женщине во время ее страданий и оказывать ей такую помощь и поддержку, какую позволяет ей карма. У Мировой Матери в распоряжении огромные войска ангельских существ, и при рождении каждого ребенка один из них всегда присутствует как Ее представитель; так что мы можем смело утверждать, что через этого представителя именно Мировая Матерь присутствует у постели каждой страдающей женщины. Ее забота распространяется на всех без разбору; она не делает различий между богатыми и бедными, между святым и грешником, между замужними и незамужними; она -- воплощение божественного сострадания, и ей достаточно того, что в мир приходит детское тело, что мать нуждается в помощи, которую она рада предоставить.

Что желает Мировая Мать -- так это духовного улучшения всей идеи материнства и брака, и тем из нас, кто хочет служить Ей, следует стремиться использовать в этом направлении любое имеющееся у нас влияние. Некоторые из нас, возможно, могут читать лекции; другие могут писать статьи. Она никоим образом не удовлетворена общим положением общественного мнения в Европе по этому вопросу. По ее мнению, материнство не до конца понимается большинством людей западных стран; оно не рассматривается, как того стоит, как высокая и чудесная привилегия, но скорее как что-то скорее унизительное. Она полностью согласна с теми женщинами, которые вполне обоснованно и справедливо протестуют против идеи быть слугами мужского вожделения, но она утверждает, что тем не менее общая точка зрения по этому вопросу недостаточно разъяснена.

Она утверждает, что люди вступают в брак по самым разным и часто ошибочным материальным причинам -- иногда из чистого желания и страсти, иногда по соображениям выгоды, например, чтобы объединить два прилегающих имения, иногда для получения положения и титула, а иногда просто ради денег. Она настаивает на том, что единственная истинная причина для брака -- это когда между двуми людьми существует истинная и духовная любовь большой интенсивности, потому что только при этом условии они могут предоставить подходящие тела для высокоразвитых эго. Взгляды индусов на эти вопросы обычно гораздо лучше, но даже там они не полностью претворяются в жизнь.

Именно сейчас Ей кажется жизненно важным попытаться обратить западный мир к более одухотворённой точке зрения, ибо именно из среды родителей пятой подрасы должны родиться дети шестой подрасы. Напрашивается вывод, что перед нами открывается новая эпоха -- что есть признаки наступления нового дня. Эта эпоха, этот день должны стать эпохой и днем женщин; ведь, как однажды указал один из наших Учителей, только когда женщина займёт свое законное место в мире, она сможет рожать достойные тела для Будды или Христа. В примечании в конце книги [Парадоксы Высочайшей Науки](https://sacred-texts.com/eso/levi/phs/index.htm) Элифаса Леви мы находим следующее:

_Авторы "Совершенного пути" правы; женщину нельзя рассматривать как принадлежность мужчины, ведь она, не была создана для его удовольствия или пользы, как впрочем и он для неё: оба они должны быть равными партнерами, несмотря на несомненные индивидуальные различия._

_До семи лет скелеты девочек не отличаются от скелетов мальчиков, и даже искусному остеологу было бы затруднительно их различить. Миссия женщины -- стать матерью будущих оккультистов -- тех, кто будет рожден без греха._

_На возвышении женщины держится искупление и спасение мира. И только когда женщина разорвет оковы своего полового подчинения, к которому она была прикована, мир получит представление о том, кто она на самом деле, и о ее истинной роли в делах природы. Древняя Индия, Индия Риши, впервые провела исследование в этом океане Истины, однако пост-махабаратская Индия, несмотря на всю свою ученость, пренебрегла и забыла его._

_"Свет, который придет к нему и всему миру, когда последний обнаружит и действительно оценит истины, которые лежат в основе этой великой проблемы секса, будет подобен "свету, который никогда не сиял ни на море, ни на суше" и должен прийти к человеку через Теософическое Общество. Этот свет уведет вперед и вверх к истинной духовной интуиции. Тогда мир будет иметь расу Будд и Христов, потому что мир обнаружит, что люди в силах создавать детей подобных Буддам, или подобных демонам. Когда придет это знание, все догматические вероисповедания, вместе с демонами, исчезнут."_ -- В.О. (В.О. означает ‘Выдающийся Оккультист’ -- псевдоним, данный мистером Синнеттом Учителю Кутхуми.)

В связи с этими идеями Наша Леди Мать-Мира придает столь большую важность воспитанию детей. Требования настоящего времени заставляют Ее искать потенциальных родителей в основном среди культурных слоев общества; но дамы из высшего общества часто уклоняются от своих обязанностей и оставляют своих детей почти полностью на попечение нянек -- нянек, которые, вероятно, очень добры и хороши к ним, но обычно находятся на более низкой социальной ступени, чем родители, и, следовательно, окружают детей мыслями и чувствами менее изысканного характера [40] чем отец и мать могли бы им дать. Я слышал, как одна дама говорит: "Я весь день занята благотворительной работой; у меня нет времени думать о своих детях, но я нанимаю отличную няню." Очевидно, она не осознала очевидного факта, что если бы Логос планировал доверить заботу о этих детях той весьма отличной няне, они бы родились бы как потомство этой няни, а не ее!

В Индии условия другие, поскольку там каждый женится по обычаю; однако даже в высших кастах часто существует печальное отсутствие контроля, и предлагаемые условия очень неблагоприятны для рождения здоровых и крепких тел. Это важный вопрос, который стоит настоятельно рекомендовать к изучению всем студентам оккультизма, которые, безусловно, должны делать все возможное, чтобы создать более удовлетворительное состояние дел.

Мировая Мать искренне надеется, чтобы каждая женщина во время испытаний имела наилучшие возможные условия -- чтобы ее окутывала глубокая и искренняя любовь, чтобы она была наполнена самыми святыми и благородными мыслями, чтобы на ребенка, который должен родиться, оказывали воздействие только самые высшие [41] влияния и чтобы у малыша были наилучшие шансы на благоприятное начало жизни. Его должна ожидать только самая чистая и лучшая физическая аура, а аккуратная физическая чистота должна соблюдаться во всех аспектах. Только строго придерживаясь правил гигиены возможно создать такие условия, которые способствовали бы рождению здорового и благородного тела, подходящего для пребывания развитого эго.

Конечно же, женщины во всех странах должны объединиться в попытке распространить среди своих сестер точные знания об этой важнейшей теме. Каждая женщина должна полностью осознавать великие возможности, которые женское рождение дарит ей; каждой женщине следует преподать абсолютную необходимость наличия должного условия до, во время и после беременности. Новорожденное детское тело должно быть окружено не только самой большой чистотой и аккуратностью, но и идеальными астральными и [42] умственными условиями, любовью и доверием, счастьем и святостью. Таким образом, работа Мировой Матери была бы значительно облегчена, а будущее расы -- гарантировано.

Я, конечно, не утверждаю, что каждая женщина обязана выйти замуж, как и не все мужчины обязаны это делать. Есть души, которым нужно усвоить урок целомудренной жизни, которые в данной инкарнации способны работать лучше при таких условиях. Вопрос выбора должен оставаться полностью на усмотрение каждого индивидуума, потому что неудачный или брак без любви, гораздо хуже отсутствия брака вообще. Но следует полностью признать, что семейная жизнь -- это благородное состояние, высокое и почетное призвание, и оно предлагает великолепные возможности для самого ценного альтруистического труда.

Наша основная цель сейчас -- привлечь особое внимание к существованию этого великого и благородного Существа, занимающего пост Вселенской Матери, и к тому факту, что Ей нужны многие добровольцы для Своей всемирной команды помощников, многие каналы, через которые Ее чудесная [43] любовь и сострадание могут быть излиты на мир, который так много обязан Ее заботе.

<pre>
  Изливается любовь её сердца,
    Среди Ангелов, великолепных, сияющих,
  Теперь она царствует, вечно,
    Отдаёт из своего бесконечного залога. 
  Главный Утешитель страждущих,
    Управитель тысяч сердец,
  Королева небес, звезда океана,
    Она пролила свои лучи далеко.
</pre>

Еще одной областью, которая естественно привлекает огромное внимание Мировой Матери, является образование детей. Так же, как она убеждена, что весь подход Западной цивилизации к женственности и материнству ошибочен, она также предостерегает нас о том, как мы ошиблись в своих неуклюжих попытках обучать следующее поколение. Латинское слово "educere" означает "вывести", и основная цель всего образования должна быть развитие скрытых способностей ребенка -- определение того, что он делает хорошо, а затем помощь ему в обучении этому. Но мы только начинаем понимать это, и на протяжении столетий методики тех, кому мы поручали воспитание молодежи, направлялись на подавление индивидуальности и попытку привести всех к единой форме, перегружая их головы массой неусвоенной и в основном бесполезной информации, вместо объяснения истинного предназначения жизни и демонстрирования лучших способов его достижения.

Мы находимся в этом мире с целью научиться жить здесь, принося пользу себе и окружающим, однако наши учителя почти не занимаются воспитанием наших детей в этом направлении. Способ, которым каждый человек проживает свою жизнь, будет влиять на его будущее развитие, будет способствовать или препятствовать его духовному росту; но как мало помощи он получает от тех, кто обязался подготовить его к этому!

Отставив в сторону на время заслуживающие восхищения методики, применяемые в системах Kindergarten и Montessori воспитания для самых маленьких детей, можно без преувеличения сказать, что единственное обучение, доступное сегодня для более старшего возраста и движущееся в правильном направлении, это обучение, предлагаемое движениями "Boy-Scout" и "Girl-Guide", или "Round Table". Девиз последнего: "Живи честно, говори правду, восстанавливай справедливость и следуй за Королем", что охватывает всё самое важное в жизни. А обещание бойскаута выполнять свой долг перед Богом и Королем и всегда помогать другим людям, есть лишь другое изложение той же идеи, подробнее развитой в Скаутском Законе, который наставляет его быть честным, верным, полезным, вежливым, бережливым, чистым в мысли, слове и поступке, и быть другом для всех -- и для животных, и для людей.

Вот что есть истинное образование -- образование, которое делает жизнь стоящей; если мальчику дано такое обучение, едва ли важно, проходит ли он экзамены или получает университетские степени. Экзамен -- одно из наибольших проклятий современной жизни; во многих случаях и во многих странах мальчику даже не разрешают подать заявку на место в государственной службе, или на любую должность, стоящую внимания, не показывая некую способность к работе, которую он должен будет делать в этом занятии -- если только он не сдал жестокий экзамен по ряду предметов, которые абсолютно не связаны с реальной жизнью. Подготовка к этому экзамену часто означает годы ненормальной и нездоровой жизни, умственной перегрузки, недостатка надлежащих физических упражнений и сна, излишнего пребывания в закрытых помещениях, утомительной работы при слабом искусственном свете, и вообще всего самого нежелательного для растущего физического тела.

Один из наших Учителей, давая нам детальные инструкции по обучению молодого человека, которого Он передал нам на попечение, сказал: "Пять часов в день, тщательно распределенные и с частыми перерывами на отдых, -- это максимум, который когда-либо должен быть посвящен умственной работе растущим мальчиком или девочкой; то, что не может быть изучено за это время, должно остаться неизученным". Всемирная Мать, говоря недавно по этому поводу об образовании, сказала: "Я не возражаю против учебников; некоторое количество этого хорошо и даже необходимо для успешной работы; но я возражаю против наложения бесконечного напряжения и рабства на молодую жизнь, которая должна быть полна счастья. Вред, нанесенный этим, значительно превышает любую возможную гипотетическую выгоду, которую можно было бы получить от заполнения мозга предполагаемыми фактами".

Каждый год эти экзамены становятся все сложнее и сложнее, и все более разрушительными для души. Скоро разумным, дальновидным родителям придется решительно бастовать против этой катастрофической системы и сказать: "Оставьте себе свои университетские степени; нам они не нужны; их цена неоправдана, а результат слишком мал". Это можно сделать, однако, только тогда, когда правительства смягчат свои ненужные ограничения, или когда большая группа работодателей, обладающих практическим здравым смыслом, объединятся и согласятся принимать претендентов, которые проявляют способность, стремление и пригодность к своей работе, без отношения к ярлыкам, которыми они случайно наделены.

Также Всемирная Мать настоятельно призывает приучать детей к духовному восприятию родительства, любви, брака, материнства и отношений между полами в целом. Это следует делать тактно и деликатно, но вполне ясно, чтобы они могли изучить необходимые для них жизненные факты правильным, а не неправильным способом, с высшей точки зрения, а не с низшей.

Если же мы хотим присоединиться к славной группе тех, кто работает на Всемирную Мать, перед нами открывается несколько направлений деятельности. [48] Занимаясь лекциями, писательством или приватным влиянием среди друзей, мы можем постараться продвигать и объяснять великую идею духовного обогащения любви и брака, представлять всем, молодым и старым, самые высокие идеалы в этих вопросах, призывая их не принимать ничего меньшего. Или мы можем попытаться помочь в просвещении женщин о гигиене родов и о необходимости как духовной, так и физической подготовки к ним; или вновь, в предоставлении подходящих условий для бедных женщин как до, так и после родов. Еще раз, мы можем посвятить себя любой из ветвей работы, связанной с продвижением правильного образования для детей разных возрастов. Мы должны помнить о великой функции Всемирной Матери как Утешительницы Скорбящих; так что любая помощь, которую мы можем оказать соседу в беде, должна быть оказана от Ее имени, тем самым притягивая к страдающему Ее благосклонное влияние и благословение.

Теперь наконец давайте обратимся к краткому рассмотрению символизма, который на протяжении всех веков был связан с знанием [49] и с культом Мировой Матери. Попытка смешивания этого символизма с уже описанными фактами вызвала много путаницы в центральной идее и зачастую придаёт ей неправдоподобный вид.

## Девственная Материя

Бог в Абсолюте вечно Един; но Бог в проявлении двойственнен -- это жизнь и сущность, дух и материя -- или, как бы сказала наука, сила и материя. Когда Христос, единорожденный Отцом, исходит из Его лона и вглядывается в то, что остается, Он видит своего рода вуаль, брошенную на то -- вуаль, которую древнеиндийские философы назвали Мулапракрити, основой материи; не материи, какой мы ее знаем, а потенциальной сущностью материи; не само пространство, а его внутренность; то, из чего все происходит, содержащий элемент Божества, проявление которого -- пространство.

Но эта вуаль материи тоже есть Бог; она такая же часть Бога, как и дух, действующий на нее. Дух Бога носился [50] над водами пространства; но воды пространства божественны в своем происхождении, так же как и дух, который действует на них, потому что нет ничего, кроме Бога. Это -- первоначальная субстанция, лежащая в основе того, из чего сделаны все вещи. В древней философии это Великая Глубь, и затем, поскольку она окружает и содержит все вещи, она является небесной мудростью, которая окружает и включает все. В речи философы всегда использовали женское местоимение для ее обозначения; они говорят о той Великой Глубине -- о вечной мудрости -- называя её "Она". Таким образом, Она является душой, макрокосмической и микрокосмической, ибо то, что верно вверху, верно и внизу.

Эти идеи достаточно сложны и непривычны для нашего современного мышления, но если мы хотим понять восточную религию, мы должны усилием взглянуть на вещи с восточной точки зрения. Итак, мы осознаем, что Она, этот другой аспект Божества, названа Матерью, Дочерью и Женой Бога. Дочерью, потому что Она также происходит от того же Вечного Отца; Женой, потому что посредством действия Святого Духа на девственное вещество происходит рождение Христа в мир; Матерью, потому что только через материю возможно то развитие, которое приводит к рождению Христова духа в человеке.

Выше и за пределами Солнечной Троицы, о которой мы обычно думаем, есть Первая Троица из всех, образованная, когда из того, что кажется нам ничем, произошло Первое Проявление. В этой Первой и самой высокой из всех Троиц Бог Отец есть Абсолют -- то, что мы можем с полной почтительностью назвать Неподвижным Состоянием Божества. Оттуда вырывается Христос, Второй Аспект Божества, и в то же время Первое Проявление, поскольку Бог Отец не виден никому.

Затем, через взаимодействие Божества в Его следующем Аспекте -- Святого Духа, который представляет Динамическое Состояние Божества (Воля в действии) -- из этой сущности, из этого корня всей материи, появляются все миры и все дальнейшие проявления на более низких уровнях, какими бы они ни были, включая даже Святую Троицу нашей солнечной системы.

Материнский аспект Божества таким образом проявляется как эфир пространства -- не эфир, который передает вибрации света в наши глаза, ведь это физическое явление; а эфир пространства, который в "Оккультной Химии" мы называем _койлоном_, без которого не могло бы быть никакой эволюции, и все же он остается девственным и нетронутым даже после того, как вся эволюция завершилась.

В тот коилон или более тонкий эфир, Христос, оживляющий Логос или Слово Бога, вдыхает дыхание жизни. И вдыхая он создает те пузырьки, из которых строится все, что мы называем материей, ведь материя -- это не коилон, а его отсутствие. И так, когда Он вбирает в себя это мощное дыхание, пузырьки исчезают. Эфир остается абсолютно неизменным, он такой же, каким был до -- девственным -- и после рождения материи; он совершенно неподвижен после всего, что произошло. И поэтому Эта Дама Света приветствуется как Дева, хотя является Матерью всего.

Она таким образом является сутью большого моря материи, и поэтому Ее символизируют как Афродиту, королеву морей, и как Марию, звезду моря, и на картинках Ее всегда одевают в голубое -- цвет моря и неба. Поскольку мы эволюционируем именно благодаря нашему прохождению через материю, Она также является для нас Исидой, Посвящающей, Девственной-Матерью, из которой рождается Христос в нас, причинное тело, транспортное средство души в человеке, Мать Бога, в которой божественный дух разворачивается в нас; ибо символ матки такой же, как и Чаша Святого Грааля. Ее изображают как Еву, спускающуюся в материю и поколение; как Марию Магдалину в период неестественного союза с материей, и затем, когда Она вырывается из материи, снова как Марию, королеву небес, вознесенную в вечную жизнь.

Пока мы находимся на низшем этапе нашей эволюции и подчинены власти материи, Она для нас действительно Mater Dolorosa, Матерь Скорбей, потому что все наши горести и неприятности приходят к нам через наше общение с материей. Но как только мы побеждаем материю, как только для нас треугольник никогда больше не может быть затемнен квадратом, тогда Она становится для нас Нашей Победоносной Дамой, славой торжествующей Церкви, женщиной, одетой солнцем с луной под ногами, а вокруг Главы венок из двенадцати звезд.

Если мы рассматриваем это с точки зрения символизма, учение о конечном возвращении корня материи в Абсолют, так чтобы Бог стал всем во всем, символизируется Успением Пресвятой Девы Марии. Великие праздники Христианской Церкви предназначены для того, чтобы поэтапно показывать своим членам то, что происходит в работе Великого Архитектора Вселенной, как в эволюции космоса, так и в развитии человека. Изучая эти тайны, мы не должны забывать о принципе древних философов: "Как вверху, так и внизу." Таким образом, что бы мы ни видели, происходящего в этой великой эволюции мира, мы найдем его повторение на этом гораздо более низком уровне в росте человека; и наоборот, изучая методы раскрытия Бога в человеке, мы обнаружим, что это изучение неоценимо помогает нам понять то невероятно величественное развитие, которое Бог намерен провести во вселенной в целом. Получив это знание, мы обязаны применить его на практике. Как писал один поэт: [55]

<pre>
  Я должен стать Королевой Марией
    И родить Бога,
  Если хочу жить в небесном благословении
    Во веки веков.
</pre>

Также обратите внимание, для лучшего понимания символизма, что Христос Дух, будучи божественной природы, вознёсся по своей воле, так же как и по своей воле он сперва возник из лона Отца. Но Мария, душа, была взята на небо по воле Того, который в то же время и её Отец, и её Сын. Ведь первый Адам, по словам святого Павла, был живой душой, но последний Адам, Христос, сам является оживляющим Духом. Следовательно, имея в виду Адама, который символизирует ум, все умирают, но в Христе все оживают.

## Женский Аспект Божества

Обратите внимание, что наивысшее понимание Божества применяет все лучшие характеристики обоих полов. Бог, включающий в себя все, не может быть описан исключительно как мужской или женский. Он неизбежно имеет множество аспектов, и в христианстве существует заметная привычка забывать о многообразия его проявлений. В совершенстве Божества олицетворены все наиболее прекрасные и славные аспекты человеческого характера. Мы склонны относить некоторые из этих качеств, такие как сила, мудрость, научное направление и разрушительная сила (символизируемая в индуизме Шивой), к мужской стороне человечности. В то же время, любовь, красоту, нежность, гармонию, мы чаще относим к женской стороне.

Но все эти характеристики одинаково представлены для нас в Божестве, и естественно, что люди разделяли эти два аспекта Его, и думали о Нем как о Отце-Матери. Во всех великих религиях мира до недавнего времени были представлены оба эти аспекта; так что их последователи признавали не только богов, но и богинь. В Индии у нас есть Парвати, Лакшми, Ума, Сарасвати; в Греции призывали [57] Геру, Афродиту, Деметру, Палладу Афину; в Египте, Исиду и Нефтиду; в Китае Куань-ин; в Риме, Юнону, Венеру, Минерву, Церес, Диану, Беллону. В других религиях мы находим Астарте или Аштарот, королева небес. Изображения Исиды с младенцем Хорусом на руках точно такие же, как у блаженной Девы Марии с младенцем Иисусом; говорят, что старые египетские статуи до сих пор используются в нескольких христианских церквах.

Невежественные христиане обвиняют эти старые религии в политеизме -- в поклонении многим богам. Это просто непонимание того, что имеется в виду. Все образованные люди всегда знали, что есть только один Бог; но они также знали, что этот единый Бог проявляет себя разнообразными способами, в равной степени через женское тело, как и через мужское -- через то, что называется негативной стороной жизни, так и через позитивную.

Те из нас, кто воспитан на христианских идеях, иногда с трудом осознают, что мы слишком сузили учение Христа до такой степени, что то что мы теперь считаем его учением, является лишь пародией на то, чему Он первоначально нас учил. Нас воспитывали, насколько касается религии, без упора на философию. Нам не довелось оценить сравнительное религиоведение и сравнительную мифологию. Те, кто изучал это в течение многих лет, обнаруживают, что это проливает свет на многие моменты, которые иначе непостижимы. Мы видим, что если все есть Бог, и если нет ничего, кроме Бога, то и материя является Богом, как и дух, и есть Бог и в женской и в пассивной стороне или аспекте Божества, а также в мужской стороне, и все же Бог Един, и нет никакого дублирования любого рода в Нем.

Все, что есть, это Бог; но мы можем видеть Его сквозь разные цветные стекла и с разных точек зрения. Мы можем видеть Его как великий Дух, наполняющий все вещи; но и те формы, которые наполнены -- они тоже сам Бог, ведь нет ничего, кроме Бога. И так мы видим то, что можно назвать женской стороной Божественного; как и у мужской стороны Божества, у женской есть множество проявлений. Так в более ранние времена [59] существовало множество богов и богинь, каждый из которых представлял аспект, и у богов были свои священники, а у богинь были свои жрицы, которые занимали в религии столь же значимое место, как и священники. Но в последних великих религиях, христианстве и исламе (оба из которых происходят от иудаизма, который не признавал женской стороны), Мировой Учитель не сделал этот раздел женской и мужской сторон заметным; поэтому в христианстве и исламе присутствует только священник; и силы, которые проливаются через служения Церкви, хотя они включают в себя все качества, они так устроены и направлены, что действуют через мужскую форму -- по крайней мере, на данный момент.

В древнем Египте мы разделяли эти силы, ведь это была воля Мирового Учителя, когда он основывал египетскую религию, и так, некоторые из этих сил проявлялись через Осириса, а некоторые -- через Исиду. Поэтому, некоторые из этих сил были под управлением жрецов Амен-Ра, солнечного бога, а другие -- под управлением жриц Исиды. Исида во всех отношениях была глубоко почитаема и в каждом [60] отношении считалась наравне с любыми мужскими аспектами. Она была великой благодетельной Богиней и Матерью, чье влияние и любовь охватывали весь небесный и земной мир.

Пришло время, чтобы те, кто являются христианами, научились понимать символизм их Церкви, научились видеть, насколько он многогранен, чтобы каждая идея, которая ставится перед нами, вызывала множество полезных и возвышающих мыслей, а не только одну. Уже упоминалось об этой другой линии символов, в которой различные стадии земной жизни Христа символизируют четыре великие Посвящения, а его Вознесение представляет пятое. В эту же линию входит история Богоматери Марии, где ее Рождество представляет собой первое появление материи в связи с эго при его индивидуализации, в то время как Благовещение олицетворяет то, что обычно называется обращением, то, что поворачивает человека в правильном направлении и делает рождение Христа внутри него неизбежным результатом, когда долгий период беременности будет окончен. В этой же схеме Вознесение означает полное и окончательное возвышение эго или души в Монаду. [61]

Если мы рассмотрим другую форму символизма, относящуюся к спуску Христа в материю при Его Рождении, Её Рождение -- это формирование Мулапракрити прыжком Второго Лица, как было замечено ранее, в то время как Благовещение -- это Первое спускание Святого Духа в материю. Святой Дух спускается и затмевает марию, моря девственной материи; Дух Божий носится над ликом глубины, и так Благовещение -- это Первый Спуск, который мы в других терминах называем Первым Излиянием, которое создаёт химические элементы. Но только после долгого периода беременности материя подготавливается для Второго Излияния, которое происходит от Второго Лица Троицы, и Христос рождается в материи (как в Рождество). Позже приходит Третье Излияние, когда каждый человек индивидуально принимает в себя божественную искру, Монаду, и так рождается душа или эго у человека. Но это происходит на гораздо более поздней стадии.

В более старых верованиях, как мы уже говорили, было несколько представлений о Женском Аспекте. Для римлян, Венера представляла его как любовь, Минерва как мудрость, Церера как земная мать, Беллона как защитник. Наша леди Мировая Мать не совсем соответствует им, скорее, она включает в себя несколько из них, подняв на более высокую ступень мысли. Ближайшим приближением в древности к нашему представлению о Ней, вероятно, является образ Квань-Ин, Матери Милосердия и Знания, в Северном Буддизме, как это проповедуется в Китае и Тибете. Наша леди в основном Мать Мария, образ любви, преданности и жалости; небесная Мудрость, но больше всего Consolatrix Afflictorum, утешительница, помощница всех, кто в беде, скорби, нужде, болезни или в любом другом горе. Ведь она не только канал, через который любовь и преданность проходят к Христу, Ее Сыну и Королю, но она в свою очередь является каналом для излияния Его любви в ответ.

Так, как с точки зрения символизма, так и с точки зрения факта, христианин имеет все основания отмечать праздники Нашей Благославенной Леди, радоваться и быть благодарным за мудрость и любовь, которые предоставили нам этот путь приближения -- [63] благодарным Христу, который дарует это, и Нашей Леди, через которую это дается. Итак, мы все можем присоединиться к всемирному хору славы; и повторить слова Ангела Гавриила: "Славься, Мария, полная благодати, Господь с Тобой; благословенна Ты среди женщин."

<pre>
  Аве Мария! Твоё имя,
    Достойно лишь благословенной любви,
  И все же, можем мы достичь Твоего святилища;
    Ведь Он, Твой Сын, наш Учитель, клянется
  Венчать всех скромных и великих
    Любовью и радостью, подобных Твоей.
</pre>

_**Перевод 10/2023**_