# Великая Война

_Ч. У. Ледбитер_

_Ноябрь 1920 г._

_Перепечатано из "Теософиста", февраль 1916_

_Теософическое издательство, Адьяр Ченнаи, Индия_

_Брошюры Адьяра № 119_

ВСЕ мысли людей наполнены сейчас Великой войной, и где бы мы ни были, люди почти ни о чем другом не говорят. Поэтому важно, чтобы мы, как члены Общества, умели воспринимать войну как часть великого космического процесса — чтобы мы понимали хотя бы немного того, что на самом деле происходит; ведь лишь понимая, мы можем придерживаться осознанной позиции, не позволяя себе слабеть с одной стороны и не поддаваясь мщению с другой. Нам нужно попытаться понять — увидеть большую картину. Мы не должны отвлекаться на личные предубеждения, мы не должны поддаваться сентиментальности с одной стороны и страстям с другой, но мы должны попытаться понять, что на самом деле происходит, и поэтому понимать, какова должна быть позиция и обязанности того, кто хочет понимающе помочь.

Мы знаем, что существуют силы, которые работают против эволюции, также как и силы, работающие в пользу её. Мы знаем, что часто происходит небольшая, иногда даже личная борьба между этими силами для контроля над отдельными людьми, и иногда над тем, что кажется нам совсем мелочами. Но мы также знаем, что время от времени возникают великие мировые кризисы, где добро и зло выстраиваются против друг друга и человечество под влиянием этих сил вынуждено принять участие на одной или другой стороне. Последний раз подобная глобальная битва произошла в Атлантиде около двенадцати тысяч лет назад — может быть, даже чуть дольше, около тринадцати тысяч лет назад. Тогда происходила великая борьба между теми, кто стоял на стороне добра, и теми, кто стоял на стороне эгоизма.

Мы можем узнать о действиях Лордов Тёмного Лика в Атлантиде из "Тайной Доктрины". Мадам Блаватская уделяет много времени и энергии, чтобы раскрыть их линию действий. Мы должны понимать, что могут быть люди, которые делают то, что для нас выглядит абсолютным злом, и все же они могут считать свои действия оправданными. Они могут думать, что тот путь, по которому они идут, не является злом, а в долгосрочной перспективе — добром. Правда, когда они говорят "в долгосрочной перспективе, добром", я думаю, они обычно имеют в виду добро для самих себя; но у этих Лордов Тёмного Лика было свое видение эволюции, и сами себя они оправдывали почти также, как многие люди в наши дни пытаются оправдать действия Иуды Искариота, на основании того, что он был более озабочен, чем остальные, тем, чтобы слава Господа была явлена миру, и поэтому он поставил своего Учителя в такое положение, где, по его мнению, тому пришлось бы показать свою славу. Невзирая на невероятность этого взгляда, некоторые авторы серьезно его рассматривают.

В Атлантиде Лорды Тёмного Лика усилили себя как отдельных существ против течения эволюции. Мы придерживаемся убеждения (и потому что наши Учителя придерживаются его, мы считаем себя правыми, придерживаясь того же) что Логос намеревается заставить нас работать с Ним в направлении создания большего единства. Черный маг скажет, что Логос все это устраивает, чтобы мы укрепили себя, борясь против него; и хотя мы не верим в это, но мы видим, что это возможная точка зрения и что человек, принимающий ее, вовсе не будет жить так, как мы. Мы считаем, что он совершает фатальную ошибку, позволяя своему нижнему Я затмевать себя; все же, как видите, он пытается оправдать свою позицию с помощью определенного ряда аргументов. Нет нужды предполагать, что эти Лорды Тёмного Лика делали зло ради зла; но они удерживали то, что мы считаем неправильным и эгоистичным представлением о конечных идеях Логоса. Я сам слышал, как их наследники наших дней говорят: "Вы, люди, думаете, что знаете, что предполагает Бог; ваши Мастера держатся этих взглядов, и, конечно, вы следуете за ними. Но у нас другое мнение; мы следуем традициям очень древней школы, и мы неплохо умеем настаивать на своем”.

В Атлантиде это восприятие привело, среди тех, кто был обычным и обыденным последователем, к крайнему эгоизму и чрезмерной чувственности, к общему безрассудству и недобросовестности. Таким образом, произошла огромная революция против Правителя Золотых Врат, и практически добрые и злые силы, которые всегда стремятся повлиять на мир, обрели физическое воплощение в той великой серии битв в Атлантиде. В этом случае большинство населения было отчетливо на стороне зла, и зло победило. Потому что зло победило, больше чем через тысячу лет пришлось затопить этот огромный остров Посейдонис под водами Атлантики; и в великом катаклизме погибло за двадцать четыре часа пятьдесят пять миллионов человек.

На этот раз силы добра и зла вновь материализовались здесь, на физическом плане, и могучее противостояние опять опустилось на наш уровень. Помните, мы все те же люди, которые были в Атлантиде, и скорее всего, мы принимали участие в той борьбе — с меньшинством, надеемся — и, возможно, некоторые из нас с большинством; Это давно произошло, и мы не можем быть в этом уверены.

Я помню страшную историю (надеюсь, это лишь вымысел, ибо такое едва ли могло произойти на самом деле) о восстановившейся памяти о прошлой жизни. Когда-то жил человек, искренний и набожный христианин, который в результате подвержения себя мезмерическому воздействию обнаружил, что находясь в трансе, он в состоянии вспомнить, как он полагал, свои прошлые жизни. Сначала он был скептически настроен, однако силу и ясность своих опытов признал как подлинные воспоминания. По его словам, он получил большое количество интересной информации, относящейся к средневековым эпохам. После этого в его уме зародилась безумная, но пылкая надежда, что, если он сможет проникнуть в свою память еще дальше, он сможет обнаружить, что он прожил на Земле во времена жизни Иисуса. Он неимоверно жаждал увидеть то Божественное Присутствие; он представлял, как последует за Ним и падет ниц в восторженном поклонении Господу, которого он так любил; он даже рискнул надеяться, что возможно, ему выпадет величайшая честь стать мучеником за свою веру. Появие все больше и больше деталей своего прошлого в процессе последующих трансов, в конце концов он встретился лицом к лицу с тем, что произвело на него сильное впечатление и внушило ему благоговейный трепет: он понял, что ранее пройденная им по святой земле Палестины дорога совпала с той, что пройдена была той Величественной Фигурой. И тогда, испытав шок слишком ужасный, оставивший его на грани смерти, он узнал ужасающую правду о том, что в той далекой прежней жизни он был яростным участником разъяренной толпы, кричащей: "Распни Его! Распни Его!" 

Мы искренне верим, что в то время, в период великой борьбы в Атлантиде, мы все находились на правильной стороне; но как бы то ни было, по меньшей мере, те же самые люди сейчас получают свой шанс снова, но на этот раз большинство, слава Богу, на стороне добра, и добро победит. Поэтому мы можем надеяться избежать катаклизма такого размаха, какой был в эпоху Посейдониса, в ближайшие несколько тысяч лет. Но если зло победит, катаклизм неизбежен; он должен наступить, ибо судьбой человечеству предопределено эволюционировать, и если его часть умышленно исключается из процесса эволюции, то подобное существо должно быть уничтожено и начать все сначала при других условиях.

Необходимо избежать мысли (я знаю, как трудно это сделать), что все, кто вступает в борьбу на стороне зла, обязательно должны быть порочными людьми. Это не так; они являются жертвами могучей одержимости - одержимости настолько мощной, что если бы вы или я подверглись ей, мы тоже, возможно, не смогли бы ясно увидеть путь, отделяющий нас от нее, и выйти из нее незапятнанными; кто может сказать, кто в этом прав? Тысячи и тысячи людей, ничем не хуже нас, не смогли вырваться из нее. Влияние, которое противоречит эволюции, может и действительно захватывает целые нации и одержимо влияет на них. Это правда, что это невозможно (как это бывает в случае с индивидуальной одержимостью), если в одержимом не найдется ничего, что могло бы вызвать отклик. Но если есть даже небольшое большинство, или даже мощное меньшинство, которое, возможно из-за гордости, возможно из-за грубого и вульгарного поведения, из-за недостатка любви к природе, одарившему их слишком полно и беспринципно развивающимся умом, уже находится в таком состоянии, что готово откликнуться на зло; тогда остальные, более слабые люди, просто увлекаются за ними и не могут на время видеть все ясно. Мы должны постоянно помнить об этом.

Было надеждой, что Пятая Раса в целом, или по крайней мере, Пятая Подраса, будет в безопасности. И эта надежда почти осуществилась. Силы, которые стоят за человеческой эволюцией, долгое время работали через своих подопечных, чтобы предотвратить эту катастрофу. Знают ли эти Силы всегда, что их труды не приведут к желаемому результату, я не могу сказать. Мы иногда думаем о них как о тех, кто заранее знает все, что произойдет; знают ли они это или нет, мне не ведомо; но, по крайней мере, наверняка во многих случаях Они прилагают максимум усилий, чтобы добиться определенных результатов и предоставить людям нужные возможности. Из-за того, что человечество не использует предложенные возможности, результаты могут не быть достигнуты. Они всегда в конечном итоге достигаются, но часто они откладываются на то, что кажется нам огромным промежутком времени. Великое Божество солнечной системы, Логос, знает все, что произойдет, и знает, кто воспользуется его возможностями и кто нет. Мы должны верить в это; знают ли все те, кто работает под Его началом, мы не можем сказать. Несомненно, я знаю, что великое противостояние добра и зла уже давно надвигается на нас. Я также знаю, что это могло бы не принять тот облик, который оно приняло, если бы лишь некоторые из тех, кому были предложены значительные возможности, поднялись на уровень этих возможностей и воспользовались ими.

Принц Бисмарк был именно таким человеком, как давно сообщила нам Мадам Блаватская. Будучи еще живым, он замыслил план покорения Европы. Благодарите его, что он не дожил до наших дней, ибо его планы были куда мудрее, чем планы тех, кто последовал за ним. Мадам Блаватская давно объяснила нам, что у него были значительные оккультные знания и что перед войной с Францией в 1870 году он совершил физическое путешествие к определенным точкам на севере, юге, востоке и западе Франции, где, как предполагается, он проводил какие-то ритуалы или создавал магнетические центры с целью противодействия эффективного сопротивления немецким армиям. Безусловно, обвал французов в то время был настолько полным и неожиданным, что требовал какого-то необычного объяснения.

В процессе работы невидимых помощников на поле боя я несколько раз сталкивался и разговаривал с принцем, который, естественно, с большим интересом следил за всем происходящим. Несколько месяцев назад у меня был интересный разговор с ним. Говоря о войне, он заявил, что если мы служим Иерархии и изучаем оккультизм, мы должны знать, что Германия на правой стороне. Один из нас, взволнованный этим, ответил, что весь остальной мир стремится к миру, что Германия начала неспровоцированное нападение и вызвала всю эту ужасную резню, поэтому совершенно не права. Но принц сказал:

"Нет, нет; вы не понимаете. Это борьба, которая должна случиться — борьба между силами закона, порядка, науки и культуры, с одной стороны, и антисоциальной беспорядочностью и лицемерием, а также унизительными тенденциями демократии, с другой."

Мы возразили, что мы также любим закон и порядок, науку и культуру, но мы хотим, чтобы вместе с ними были свобода и прогресс. Принц отверг эти мысли; он заявил, что демократия ничего не дает культуре, но стремится свести всех к общему знаменателю, и к самому низкому; что она желает, чтобы закон грабил и сдерживал богатых, но сама не желает подчиняться закону; что у нее нет понятия свободы в рамках закона (что является единственной истинной свободой), но желает торжества абсолютной беззаконности, в которой эгоистическая сила должна править, и только те должны быть сдержаны, кто хочет жить и работать как свободные люди. Помимо этого, он заявил, что если мы сами служим истинному внутреннему правительству мира, мы должны знать, что оно находится в полной противоположности ко всем демократическим теориям, и поэтому именно Германия, а не Англия, сражается за идеалы иерархического правления.

"Кто," задал он вопрос, "ближе к истинной идее короля — наш кайзер, который получает свою власть только от БОГА, или ваш король Георг, который не может проложить свой путь, каждое его действие ограничивается его министрами и парламентом, так что он не может сделать ничего действительно полезного? А президент Франции — что он такое, как не грязь, временно всплывшая на поверхность бурлящей массы коррупции?"

Мы были весьма возмущены таким оскорблением наших храбрых союзников, но пришлось признать, что в некоторых его замечаниях была доля правды. Мы пытались объяснить ему, что, хотя мы разделяем его полное недоверие к методам демократии, мы считаем её необходимым промежуточным этапом, через который мир должен пройти на пути к более благородной свободе, потому что план (независимо от его доброты), который навязывается народу, никогда не приведет к его окончательной эволюции; но что люди должны научиться выбирать добро сами себе открытыми глазами, отказываться от своих жестоких эгоистических поступков, не потому, что их заставляют делать это под угрозой смерти, но потому, что они сами научились видеть более высокий путь и необходимость того, что каждый должен ограничивать себя ради общего блага.

Принц остался совершенно непереклонен; он сказал, что наш план утопичен, и мы никогда не сможем заставить отбросы общества понять такие соображения — что единственный способ справиться с ними — это метод крови и железа, заставляя их ради своего собственного окончательного блага (и между тем для нашего удобства) вступить в жизнь, которую мы, мудрейшие, видим как лучшую для них.

Когда некоторые из этих слов были позже переданы королю Англии, он улыбнулся и тихо сказал:

"Я верю, что БОГ призвал меня к позиции, которую я занимаю, точно так же, как он призвал моего императорского двоюродного брата Кайзера; я правлю не силой, а благодаря тому, что мой народ любит меня, и я не хочу более высокого звания, чем это."

Боюсь, нам придется признать притязание принца, что человечество в целом еще не готово к свободе; но оно никогда не станет таковым, если ему не дать эту свободу. Конечно, сначала оно будет часто ошибаться. У нас будет очередной период, когда вещи не будут такими, какими они должны быть, когда они не будут так же хорошо управляться, как они были бы под добродетельным самодержавием. Тем не менее, мы никогда не добьемся прогресса людей, если не предоставим им определенную степень свободы. Мы должны пройти через этот неприятный этап демократической беспомощности, чтобы добраться до времени, когда управление народом будет управлением лучших. В настоящее время, если говорить откровенно, этого нет. Аристократия означает управление лучшими; демократия означает управление народом. Мы надеемся на то время, когда демократия и аристократия станут одним. Мы надеемся достигнуть этого нашей системой; мы никогда не достигнем этого в условиях военного самодержавия. Это настоящая основа вопроса; и видим, что эта война по сути дела - война принципов.

Если кто-то мог бы склониться к сомнению, что целая нация могла быть так всепоглощающе одержима, нация, в чьей прошедшей истории много прекрасного, родившая множество благородных людей, — если кто-то бы мог сомневаться в этом, пусть он возьмет официальные заявления немцев и прочтет указы Его Императорского Величества Кайзера; указы, в которых он говорит о себе (и, вероятно, верит в это) как о том, кто получил от Бога поручение управлять миром; в которых он говорит: "На меня сошел Дух Божий. Я рассматриваю свою задачу как назначенную с небес. Того, кто противостоит мне, я раздавлю. Ничто в этом мире не должно решаться без вмешательства немецкого императора." Увидите ли вы безумную гордость в этом и осознаете, что вся нация, по мере наших знаний, аплодирует и одобряет. Почитайте господина Оуэна Вистера "воплощением или составлением утверждения пруссизма, собранным предложение за предложением из высказываний пруссаков, Кайзера и его генералов, профессоров, редакторов и Ницше; часть из этого было сказано на полном серьёзе, за годы до этой войны, и все это является объявлением веры, теперь подтверждаемым действиями". Прочтите спокойное заявление: "Слабые нации не имеют такого же права на жизнь, как сильные. Мир больше не нуждается в малых национальностях." "Бельгийцев не следует убивать; их следует оставить так, чтобы все надежды на восстановление были невозможны. Войска должны обращаться с гражданским населением Бельгии с неумолимой суровостью и ужасом." 

Воззрите на все ужасы тонущей "Лузитании" и помните, как вся эта большая немецкая нация сошла с ума от радости по поводу убийства мирных людей, беззащитных женщин и детей. Как, если не теорией одержимости, мы можем объяснить это? Многие из нас знают людей этой нации. Были ли они такими людьми, которые бы согласились на что-то подобное? Разумеется, они не были; так же как не вы или я. Несомненно, это верно, что власти из за кулис работают через этих людей сейчас.

Если бы этого не было, если бы пятая подраса объединилась вместе, чтобы представить совершенный фронт, мы бы все равно столкнулись с конфликтом, но это было бы с каким-то огромным восстанием гораздо менее развитых народов - возможно, еще одной попыткой, как та, что была у Аттилы, проникнуть в Европу. Зло бы выразило себя, но это было бы среди отставших наций. Это всепоглощающая победа тех, кто стоит за тьмой, в том, что они смогли взять нацию, которая предположительно находилась в авангарде цивилизации, и согнуть её для своих целей.

Мы не должны думать, что все члены этой нации – злые люди. Мы не должны позволять себе опуститься до их уровня. Они сделали своим особым достоинством воспламенить к нам поток ненависти, создать гимны ненависти и учить им невинных школьников. Мы не должны поддаваться такой глупости. Мы не должны испытывать ни капли ненависти. Мы услышим о самых ужасных вещах, совершаемых с их стороны, о немыслимой жестокости и ужасе; но если мы хотим учесть оккультную точку зрения, мы не должны испытывать ни тени ненависти к всему этому, лишь сожаление.

Трагедия Бельгии впечатлила мир. Это было одно из самых ужасных явлений, которые когда-либо были известны миру; но трагедия морального падения Германии еще хуже, чем это — то, что такая великая нация, с такими возможностями, опустилась до такого. Она, по сути, является еще более ужасной вещью, чем все боль и страдания бесчисленных разрушенных домов. Что народ, породивший Гёте и Шиллера, так пал, чтобы стать присказкой среди наций, так что в течение столетий все приличные люди будут стыдиться любой связи с ним, и ни один не будет произносить его имя без ужаса, — конечно, это несравненная трагедия со времен начала света.

Поэтому наши умы должны заполнять не ненависть, а жалость. Но ни при каких обстоятельствах наше сочувствие не должно превращаться в слабость или вмешиваться в нашу абсолютную твердость. Мы стоим за свободой, за право, за честь и за выполнение данного слова нации, и это дело, которое попало к нам в руки, должно быть сделано, и оно должно быть сделано тщательно. Но мы должны делать это потому, что мы стоим на стороне Божественного, потому что воистину мы -- Меч Господа. Пусть мы позаботимся о том, чтобы не испортить свою работу и наше отношение такой недостойной страстью, как ненависть. Мы не ненавидим дикого зверя, который нападает на наших детей, но мы сдерживаем его. Мы не ненавидим бешеную собаку, но во имя человечества мы ее убиваем. Мы не ненавидим скорпиона, под нашей ногой, но мы просто его давим. Не должно быть мысли о ненависти, но не должно быть и слабости. Не должно быть больной сентиментальности или колебания. Есть такие, кто вопит, что бешеная собака – наш брат, и что небратское ее убивать. Они забывают, что люди, которых укус обрекает на ужасную смерть, также наши братья, и их права должны быть учтены в первую очередь, в нашем понимании. Германия - это бешеная собака Европы, и ее нужно подавить любой ценой. "Поэтому борись, о Арджуна." Помните, мы боремся за свободу мира; сама Германия является частью этого мира, и мы боремся, чтобы освободить Германию от ее одержимости.

Пусть это хорошо укоренится в наших умах, и мы начнем понимать, какое отношение мы должны занять по отношению к этой страшной войне; и если мы будем стойко выполнять свой долг, поддерживая это отношение, мы облегчим окончательное урегулирование. Когда это закончится, как это в конце концов закончится, когда борьба останется в прошлом, останутся только последствия. Те среди союзников, кто ненавидел, найдут свою ненависть, превратившуюся в демоническую радость в их победе; но, позволив себя отвлечься от истинного взгляда на борьбу, эти люди не будут в состоянии спокойно и рационально понять, что нужно сделать. Только те, кто смог сохранить ясность ума, кто проявил себя философами, но и не менее решительными солдатами, готовыми стоять и биться за правое дело - только они смогут судить, что можно сделать и что лучше всего для мира.

Так что мы, теософы, должны придерживаться устойчивого и стойкого отношения, и не допускать заблуждений. Путь мудрости, как обычно, является острием бритвы. Мы не должны падать ни на одну из сторон; у нас не должно быть ни слабости, ни жажды мести, а понимание истинных причин всего этого, и что на самом деле происходит.

Те эго, которые были втянуты в этот вихрь ненависти на неправильную сторону борьбы, вернутся; они восстановятся. Это действительно страшно - поддаваться такой одержимости. У них будет долгий путь вперед, так же, как и у тех, кто ошибся в Атлантиде; но тысячи тех, кто был на неправильной стороне в Атлантиде, теперь на правильной стороне, и наверняка это для нас большая надежда. Мир продвинулся вперед, иначе зло могло бы победить снова; и на этот раз оно не победит.

Так что наше отношение должно быть полностью бескорыстным и устремлено к выполнению долга. Но мы должны исполнять наш долг, потому что это наш долг, а не из-за личной ненависти или даже ужаса. Мы не можем не чувствовать ужаса перед ужасными вещами, которые были сделаны, перед тем, как они были сознательно оправданы, перед ужасными вещами, которые были сказаны. Мы не можем не чувствовать ужаса, но тем не менее мы должны стараться удерживать себя, с железной решимостью по отношению к тому, что нужно сделать, но все же готовы, когда все это закончится, принять еще раз философскую точку зрения.

Господь, который придет - хотя когда Он приходил в прошлый раз, Он сказал своему народу: "Я приду не с миром, а с мечом" - тем не менее является Принцем Мира, Господом Любви и Господом Жизни; и когда любовь, жизнь и мир могут быть для народа, Он ведет их в любовь, жизнь и мир. Но когда люди сделали это невозможным для себя в этой жизни, когда эти вещи не могут быть для них, тогда другая сторона пророчества становится истиной, что те, кто берет меч, погибнут от меча.

Посреди неистового эгоизма попытаемся жить в полном бескорыстии, будем полны доверия, потому что мы знаем; как бы темны и сложны не были обстоятельства, мы привязываемся к уверенности в том, что эволюция работает. Мы были побеждены в том большом конфликте в Атлантиде, и все же мы никогда не потеряли веры в окончательную победу добра. На этот раз добро победит даже во внешнем мире; но помните, победа будет достигнута только с помощью величайших усилий, с полной решимостью и наиболее полным доверием и взаимопомощью среди людей, которые выбраны править миром и выполнять работу. Германии также была предложена большая возможность. Для воплощенных там эго даже сейчас предлагается возможность протеста и мученичества, Они еще не воспользовались этой возможностью, но среди них еще могут быть те, кто воспользуется ей. Я верю и надеюсь, что это будет так; что будут те, кто сбросит кошмар одержимости, кто скажет: "Убейте нас, если хотите, но мы не будем участвовать в этих ужасах; мы их осуждаем". Эти люди заслуживают лучшей судьбы, чем их соотечественники.

Давайте воспринимать все это как часть развития великого мира. Война - это ужасная вещь, сама по себе ошибочная и злая, в этом никто не сомневается; также это абсолютно иррациональный способ разрешения спорного вопроса. Карма человека, который провоцирует войну, ужаснее, чем может представить человеческий разум. Но для тех, на кого она навязана, как это в этом случае навязано нам, это может быть меньшим из двух зол. Так как это должно было быть, Те, кто стоит за этим и руководит эволюцией мира, безусловно, используют это для больших и великих целей, и таким образом извлекают добро из самого сердца зла. Хоть и ужасна война, тем не менее она подняла тысячи людей из их мелочного уклада в жизнь с мировым сочувствием, из эгоизма в самый возвышенный альтруизм - подняла их в область идеала. Одним движением она подняла людей выше, чем они сами поднялись бы за многие жизни в обычных условиях.

Помните, что бескорыстные и пробудившиеся эго нужны в этот самый момент для Шестой Подрасы, которая зарождается в Америке и Австралии. Возможно, не было другого способа получить их в достаточном количестве и за достаточно короткое время, кроме как через некий большой мировой конфликт. Будьте благодарны за то, что мы, по крайней мере, на правильной стороне в этот раз. Будьте благодарны, вы, кто отправляете на эту великую войну тех, кого вы любите, что возможность пришла к ним таким образом улучшить себя за одну жизнь больше, чем иначе они могли бы сделать за счет многих жизней. У вас есть горе и страдания и боль в качестве своей доли; но вы приносите это страдание ради свободы мира; и помните, что вы, кто отправляет солдата, тем самым также принимаете участие в борьбе, и что именно горе и боль, через которые вы проходите, поднимает вас, так же как его преданность долгу подняла его. Многие из тех, кто умрет, будут достойны рождения в новой Подрасе, но также и многие женщины, которые смело отпустили своих ближних и дорогих в ответ на зов этой страны.

Мы все пытаемся, насколько это возможно, подготовиться к приходу Великого Учителя. Осознайте, что эта великая война является частью подготовки мира, и что, несмотря на все ужасы, есть еще одна сторона - огромное добро, которое делают отдельные люди. Возможно, в отдаленном будущем, когда мы будем оглядывать это все с большими знаниями и более широким обзором, мы увидим, что добро перевесило все ужасное зло, и что, хотя старый порядок меняется, уступая место новому, это только потому, что Бог может проявить Себя многими способами.

> _**Перевод 09/2023**_
